鎖口問題

^^^什麼是「鎖口」？
鎖口（又稱鎖舌盒、鎖扣板）是安裝在門框上的金屬片，中間有一個孔洞，用來承接鎖舌。當門關上時，鎖舌必須準確無阻地插入這個孔洞，門才能鎖緊。


^^^如何判斷是否鎖口問題引致未能正常開關?

在門打開時鎖具正常，但當門關上後, 未能正常運作。
因為門打開時，斜利/完全不受門框限制，你可以自由轉動把手、伸出或收回鎖舌，所以可以判決鎖具本身沒壞。
一旦門關上，鎖舌需要與門框上的鎖口精確配合；如果兩者位置有偏差，就會出現「關門後無法正常運作」的現象。



^^^鎖口位置不正確的常見原因

1
安裝問題

1.1
鎖口與鎖舌的水平錯位
鎖口安裝時偏向左或右(室外方向)，導致鎖舌無法對準孔洞。
關門後鎖舌頂在鎖口邊緣，無法彈出，或者勉強彈出但受到側向擠壓，造成轉動鑰匙很緊/把手回彈困難。


1.2
鎖口與鎖舌的垂直錯位
鎖口安裝得太高或太低，鎖舌無法對準孔洞。

這種情況通常伴隨「門關上後需要向上抬或向下壓把手才能鎖上」。


1.3
鎖口深度不足
鎖口孔洞不夠深，鎖舌無法完全伸入。這會讓鎖舌只伸出一半就被卡住，鑰匙轉不動或轉動角度不夠。


2.
門/門框框變形

門或者門框因為受潮、變形導致鎖口位置改變，


3
門與門框間隙不正確
門與門框之間的距離（間隙）太寬或太窄，都會影響鎖舌與鎖口的對位。

太窄：鎖舌受門框擠壓，無法順利彈出。

太寬：鎖舌伸出後可能從鎖口邊緣滑過，無法扣入。

常見誘因：

加裝隔音條（過厚）

門鉸鬆動或磨損

門框因建築沉降而歪斜

4
鎖口本身磨損或變形
舊式鎖口長時間使用後，孔洞邊緣被磨成斜面，鎖舌容易滑脫或卡死。

或是鎖口螺絲鬆動，導致位置偏移


5
人為問題
除左門/門框等問題，常見的人為問題如 加裝過厚的隔音條或加裝門頂衣架/鞋架都會改變門停頓位置，繼而影響鎖口問題。





